+++
title = "१७। सप्तदशगण"
+++
मदनादिनिघण्टु १७। सप्तदशगण  
## अनुक्रमणिका  
वरणसैर्यकयुग्मशतावरी दहनमोरटविल्वविषाणिका ।  
द्विबृहतिद्विकरञ्जजयाद्वयं बहलपल्लवदर्भरुजाकरः ।  
वरणादिः कफमेदो मन्दाग्नित्वं नियच्चति ।  
आढ्यवाताशिरच्शूलं गुल्मं चान्तस्सविद्रधिम् ।  
## वरुण  
वरुण श्वेतपुष्पश्च तिक्तशाकद्रुमस्तथा ।  
(वरुणो बीजकः कामः प्रियः प्रियतरुः स्मृतः) ।  
श्वेतद्रुमो लोध्रवृक्षः तमालो मारुतापहः ॥१॥  
सर्वविद्रधि वातघ्नः तिक्तोस्रक्कफनाशनः ।  
बाधिर्यः कर्णशूलघ्नः वरुणो योनिदोषजित् ॥२॥  
## मोरट  
मोरटः कीर्णपुष्पश्च पीलुपत्रो मधुस्रवः ।  
मधुमूलो दीर्घमूलो परुषः क्षीरमोरटः ॥३॥  
ज्वरघ्नो मुखवैरस्य तृष्णादाहविनाशनः ।  
कफपित्तहरः स्वादुर्विज्ञेयः क्षीरमोरटः ॥४॥  
## अजशृङ्गी  
अजशृङ्गी तिक्तदुग्धा महाकालाक्षिभेषजम् ।  
कूर्चपर्णी मेषशृङ्गी शक्रनेमी विषाणिका ॥५॥  
सतिक्ता कफपित्तघ्नी सर्वनेत्रविकारहा ।  
कफपित्तहरा उष्णाचागशृङ्गी विषापहा ॥६॥  
## दर्भ  
कुशोदर्भ श्वेतदर्भो यज्ञाङ्गो यज्ञभूषणः ।  
क्षुद्रोऽपरस्सूचिपत्रो लताबर्हिरिति द्विधा ॥७॥  
## आर्तगल  
रुजाकरः स्वार्थगलोदितालोभिषणाह्वया ।  
जालिवृक्षो दुःप्रधर्षः स्वादुतिक्तफलस्तथा ।  
आर्तगलो भीषणको रुक्करो बहुकण्टकः ॥८॥  
कफासृक्पित्तशमनो व्रणशोधनरोपणः ।  
कषायतिक्तकः स्वादुरार्तगलो ज्वरापहा ॥९॥  
## पुष्पिका  
इति मदनादिनिघण्टौ सप्तदशो गणः ।
